# 能量机关模块
## 1.优化点：
- TODO:尝试手写梯度下降法进行非线性拟合，提高拟合速度；
- TODO:将曲线拟合部分与预测部分分开，两个线程单独工作，提高预测速度；
- FIXME:尝试从拟合角速度-时间曲线变成拟合角度-时间曲线；
- 轨迹点抽样。

### 1.拟合与预测多线程实现
        TODO:拟合与预测部分单开线程同步运行。拟合部分如果成功则修改预测部分输入的参数，反之预测部分继续使用之前拟合出的参数。
### 2.角度-时间函数拟合
        前言：角速度是角度微分，角度本身求解存在一定误差，微分后会放大误差，因此拟合角度-时间函数更合理。
        在三维进行角度-时间拟合会因为测距方向的较大误差拟合效果不会太好，因此考虑将三维拟合变换到二维，一种做法是将云台坐标系旋转到一轴垂直于能量机关平面，即在与能量机关平面平行的二维平面上拟合角度-时间函数。要将云台坐标系旋转到一轴垂直与能量机关平面，主要是求解pitch轴需要旋转的角度（能量机关yaw轴方向几乎与云台坐标系yaw轴方向一致，可以忽略），问题至此已经明确，接下来是如何求解。
        已知条件：能量机关中心R标的三维坐标（云台坐标系下）和扇叶上装甲板中心的三维坐标（云台坐标系）。
记中心R标的三维坐标为$O(x_{0},y_{0},z_{0})$(分别对应水平轴、竖直轴、垂直轴)、装甲板中心的坐标为$P(x_{1},y_{1},z_{1})$，定义能量机关pitch轴方向与云台坐标系pitch轴方向的夹角为$\theta$。
求解：
$$
        1.求出P点在能量机关平面pitch轴的投影点P^{'}=(x_{1},y_{0},z_{1})；\\        

        2.求解\theta角对应的正切值tan\theta=\lvert\frac{z_{1}-z_{0}}{x_{1}-x_{0}}\rvert，\\
        
        则\theta=arctan\lvert\frac{z_{1}-z_{0}}{x_{1}-x_{0}}\rvert
$$
TODO: 可以根据PnP解算出的位姿通过轴角计算。

        角度-时间函数可由官方给出的转速-时间函数关系式积分求出。
推导：
        
        转速f(t)与时间t之间的关系满足： 
$$
        f(t)=asin(wt)+b
$$     
        对上式进行定积分得：
$$
        {\int}_{t_{0}}^{t+t_{0}}f(t)={\int}_{t_{0}}^{t+t_{0}}[asin(wt)+b] = [-\frac{a}{w}cos(wt)+bt]{\vert_{t_{0}}^{t+t_{0}}} = -\frac{a}{w}cos[w(t+t_{0})]+bt+\frac{a}{w}cos(wt_{0})
$$
        说明一下t0是程序拟合时的初始时间戳与能量机关开始运行时的时间戳的差值。
        这里我们定义ϕ=wt0，则角度θ与时间t的关系满足：
$$
        {\theta}=-\frac{a}{w}cos(wt+\phi)+bt+\frac{a}{w}cos{\phi}
$$
        角度-时间拟合要考虑角度的连续性与准确性。能量机关各个扇叶转速相同，同一时刻角度的求解可以由各个扇叶角度的融合得出，角度的连续性的处理可以定义一个角度零点，此后每一个时刻的角度都转化到此角度零点对应的角度，由于每个扇叶间角度差是定值，因此此方法可行。
        目前调试发现预测点一直抖动，效果差强人意，一个原因是每进一帧数据就会拟合一次参数，参数波动导致预测出现波动。
拟合分为三个阶段：
- 第一阶段为初始拟合，优化四个未知参数；
- 第二阶段为相位拟合，其他参数直接使用第一阶段优化的值；
- 第三阶段为校验反馈阶段，使用前个两阶段优化后的参数对当前帧的角度信息做预测，若与观测的角度值之差大于5.5度即认为预测误差较大，记录超过3帧即认为预测失效，重新回到第一阶段。
  
#### Date: 2023-01-31       
        FIXME: 由于我们要求的是角度偏移量，因此误差的计算应该针对前后帧的角度变化量，即我们的误差是比较前后帧预测量的差值与前后帧测量量的差值的差值。
        据此对以上过程进行修正，第三阶段的校验反馈过程：
        使用前个两阶段优化后的参数对当前帧的角度信息做预测并结合上一帧的预测角度计算前后帧的角度差值，若与观测量的角度变化量的差值大于5.5度即认为预测误差较大，记录超过3帧即认为预测失效，重新回到第一阶段。
### 3.数据处理
        FIXME:
        1）单目pnp解算出的距离方向误差较大，考虑到激活能量机关是在固定点位，因此对于中心R在距离方向的计算可以通过采集固定帧后过均值滤波求得（可能更符合正态分布），然后根据pitch和yaw轴角度反推出中心R其它两轴坐标，进而求出每一帧pnp解算出的距离方向的值与均值的比值，然后求出每个扇叶装甲板中心的均值，并反推出对应的其他两轴坐标。
        2）大符角度的解算不可避免会出现异常值，在角度连续变化的过程中可能会出现一帧或多帧角度跳变值，而出现跳变的原因也不止一个，可能是大符扇叶发生切换导致角度出现跳变，也可能是单目解算误差较大导致的跳变值。因此只根据角度的跳变无法判断到底是那种原因，也就无法对数据做进一步的处理。我们需要额外引入条件辅助判断，目前考虑大符的半径在三维坐标系下是定值，所以可以把单目解算出大符半径限定在一定范围内，超出范围则认定角度解算数据异常，对此数据做其他处理。两种处理方法，若还未激活一个扇叶，则根据历史角度信息对当前帧数据进行插值补充；若已有激活扇叶，则根据已激活扇叶的角度变化对当前帧待激活扇叶进行角度补偿，若已激活扇叶的角度也出现异常，则同样进行插值处理。
